# Темы докладов по курсу "Алгоритмические основы робототехники" — 2024

## Раздел 1: робототехника как наука, обзор

1. Обзор тем секций и наиболее цитируемых статей ICRA 2023 и 2022 годов.
1. Обзор тем секций и наиболее цитируемых статей IROS 2023 и 2022 годов.
1. Обзор остальных известных конференций: "Экстремальная робототехника" и т.д.
1. State-of-the-art в беспилотных автомобилях. Поколения/уровни автопилотов.
1. ADAS: задачи, платформы, датчики и алгоритмы.
1. State-of-the-art в человекоподобных роботах.
1. State-of-the-art в летающих роботах.

## Раздел 2: Кинематика роботов

1. Типы механизмов движения, достоинства и недостатки. Стопоходящая машина Чебышева.
1. Колёсные роботы, виды колёс, конфигурации колёс, достоинства и недостатки.
1. Кинематическая модель трёхколёсного робота с дифференциальным управлением, кинематика разных видов колёс.
1. Степень мобильности, степень управляемости и степень маневренности робота, степени свободы, голономность.

## Раздел 3: Сенсорика и машинное зрение

1. Устройство сенсоров: энкодеры, гироскопы, датчики расстояния.
1. Наземные маяки, RF-метки, спутниковые навигационные системы.
1. Датчики карты глубин: лидары, структурированный свет, стереопары.
1. Depth from focus.
1. Алгоритмы поиска характеристических точек на изображении.
1. Стереозрение.
1. Оптический поток, визуальная одометрия.
1. Выделение геометрических примитивов, преобразование Хафа, оператор Кэнни, оператор Робертса, оператор Прюитт.
1. Сегментация изображений.
1. Представление неопределённости, распространение ошибки.

## Раздел 4: Локализация

1. Локализация: общая схема, трудности, модель ошибки одометрии.
1. Поведенческая модель как альтернатива локализации. 
1. Представление гипотезы о позиции робота.
1. Представление карты.
1. SLAM, существующие алгоритмы.

## Раздел 5: Навигация

1. Behavior tree.
1. Архитектуры систем навигации.
1. Планирование пути, Road map path planning.
1. Планирование пути, Cell decomposition path planning.
1. Планирование пути, Potential field path planning.
1. Алгоритмы Bug 1 и Bug 2.
1. Гистограмма векторного поля.
1. Алгоритм "Bubble band".
1. Алгоритмы "Curvature velocity".
1. Алгоритмы с динамическим окном.
1. Алгоритм Шлегеля.
1. Алгоритм ASL.

## Раздел 6: Платформы и симуляторы

1. Архитектура ROS 2.
1. Робототехнические платформы, аппаратное обеспечение (Arduino, российские контроллеры).
1. Обзор робототехнических симуляторов.
1. Управление моторами: ШИМ, фазово-импульсная модуляция, драйвера.
1. Шины I2C, CAN.
1. GPIO, SPI, UART, RS485.
1. Linux IIO.
1. Беспроводные протоколы датчиков. Zigbee, Z-Wave, ant+, BT LE.
